                                                      Aula 21
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                           05 de Novembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 21




                                                                                     Índice
1) Roteiro de Revisão - Licitações Públicas (Lei 14.133/2021) - Parte 2
..............................................................................................................................................................................................3

2) Aposta Estratégica - Licitações Públicas (Lei 14.133/2021) - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            20

3) Questões Estratégicas - Licitações Públicas (Lei 14.133/2021) - Parte 1 - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

4) Questões Estratégicas - Licitações Públicas (Lei 14.133/2021) - Parte 2 - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33

5) Questionário de Revisão - Licitações Públicas (Lei 14.133/2021)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            46

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            51




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           52

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                      MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Para revisar e ter um bom nível de preparação no assunto, você precisa, basicamente,
compreender e memorizar os pontos a seguir:


Contratação direta

Processo de Contratação Direta

O processo de contratação direta compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa de
licitação, devendo ser instruído com os seguintes documentos (art. 72):

  I - documento de formalização de demanda e, se for o caso, estudo técnico preliminar, análise
  de riscos, termo de referência, projeto básico ou projeto executivo;

  II - estimativa de despesa;

  III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o atendimento dos
  requisitos exigidos;

  IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o
  compromisso a ser assumido;

  V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e qualificação
  mínima necessária;

  VI - razão da escolha do contratado;

  VII - justificativa de preço;

  VIII - autorização da autoridade competente.

O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do contrato deverá ser divulgado
e mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial (art. 72, parágrafo único).

Na hipótese de contratação direta indevida ocorrida com dolo, fraude ou erro grosseiro, o
contratado e o agente público responsável responderão solidariamente pelo dano causado ao
erário, sem prejuízo de outras sanções legais cabíveis (art. 73).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Inexigibilidade de Licitação

É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de (art. 74):

  I - aquisição de materiais, de equipamentos ou de gêneros ou contratação de serviços que só
  possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos;

        A Administração deverá demonstrar a inviabilidade de competição mediante
        atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do fabricante ou
        outro documento idôneo capaz de comprovar que o objeto é fornecido ou
        prestado por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos, vedada a
        preferência por marca específica (art. 74, § 1º).

  II - contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de empresário
  exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública;

        Considera-se empresário exclusivo a pessoa física ou jurídica que possua contrato,
        declaração, carta ou outro documento que ateste a exclusividade permanente e
        contínua de representação, no País ou em Estado específico, do profissional do
        setor artístico, afastada a possibilidade de contratação direta por inexigibilidade
        por meio de empresário com representação restrita a evento ou local específico
        (art. 74, § 2º).

  III - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de natureza predominantemente
  intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade
  para serviços de publicidade e divulgação:

     a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos;

     b) pareceres, perícias e avaliações em geral;

     c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias;

     d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços;

     e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas;

     f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;

     g) restauração de obras de arte e de bens de valor histórico;

     h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais,
     instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




     demais serviços de engenharia que se enquadrem como técnicos especializados de natureza
     predominantemente intelectual;

        Nessas contratações, é vedada a subcontratação de empresas ou a atuação de
        profissionais distintos daqueles que tenham justificado a inexigibilidade (art. 74, §
        4º).

        No art. 6º, bem como no § 3º do art. 74, assim está definida a notória especialização:

Art. 6º, XIX - notória especialização: qualidade de profissional ou de empresa cujo conceito, no campo de
sua especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiência, publicações, organização,
aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas atividades, permite inferir que
o seu trabalho é essencial e reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato;

  IV - objetos que devam ou possam ser contratados por meio de credenciamento;

  V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem
  necessária sua escolha.

     - Nessas contratações devem ser observados os seguintes requisitos (art. 74, § 5º):

        I - avaliação prévia do bem, do seu estado de conservação, dos custos de adaptações,
        quando imprescindíveis às necessidades de utilização, e do prazo de amortização dos
        investimentos;

        II - certificação da inexistência de imóveis públicos vagos e disponíveis que atendam ao
        objeto;

        III - justificativas que demonstrem a singularidade do imóvel a ser comprado ou locado
        pela Administração e que evidenciem vantagem para ela.

Com a lei usa o termo "em especial", trata-se de um rol exemplificativo, não exaustivo.

Dispensa de Licitação

O art. 75 da Lei traz as hipóteses de dispensa de licitação. Diferente da inexigibilidade, aqui temos
um rol taxativo. Ao todo há 16 incisos com hipóteses, sendo que destacamos a seguir os principais.

É dispensável a licitação (art. 75):

  I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 R$ 125.451,15 (valor
  atualizado pelo Decreto 12.343/2024), no caso de obras e serviços de engenharia ou de serviços
  de manutenção de veículos automotores;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




II - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 R$ 62.725,59 (valor atualizado
pelo Decreto 12.343/2024), no caso de outros serviços e compras;




   - Para fins de aferição dos valores que atendam esses limites de dispensa, deverão ser
   observados (art. 75, § 1º):

      I - o somatório do que for despendido no exercício financeiro pela respectiva unidade
      gestora;

      II - o somatório da despesa realizada com objetos de mesma natureza, entendidos como
      tais aqueles relativos a contratações no mesmo ramo de atividade.

          - Essa regra do somatório não se aplica às contratações de até R$ 8.000,00 R$ 10.036,10
          (valor atualizado pelo Decreto 12.343/2024) de serviços de manutenção de veículos
          automotores de propriedade do órgão ou entidade contratante, incluído o
          fornecimento de peças (art. 75, § 7º).

          - Os valores desses limites serão duplicados para compras, obras e serviços contratados
          por consórcio público ou por autarquia ou fundação qualificadas como agências
          executivas (art. 75, § 2º).

          - Essas contratações serão preferencialmente precedidas de divulgação de aviso em
          sítio eletrônico oficial, pelo prazo mínimo de 3 dias úteis, com a especificação do objeto
          pretendido e com a manifestação de interesse da Administração em obter propostas
          adicionais de eventuais interessados, devendo ser selecionada a proposta mais
          vantajosa (art. 75, § 3º).

          - Essas contratações serão preferencialmente pagas por meio de cartão de pagamento,
          cujo extrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público no Portal Nacional
          de Contratações Públicas (PNCP) (art. 75, § 4º).




III - para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada
há menos de 1 ano, quando se verificar que naquela licitação:

   a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas;

   b) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados
   no mercado ou incompatíveis com os fixados pelos órgãos oficiais competentes;

IV - para contratação que tenha por objeto:


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           6
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                             52

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




   a) bens, componentes ou peças de origem nacional ou estrangeira necessários à manutenção
   de equipamentos, a serem adquiridos do fornecedor original desses equipamentos durante
   o período de garantia técnica, quando essa condição de exclusividade for indispensável para
   a vigência da garantia;

   b) bens, serviços, alienações ou obras, nos termos de acordo internacional específico
   aprovado pelo Congresso Nacional, quando as condições ofertadas forem manifestamente
   vantajosas para a Administração;

   c) produtos para pesquisa e desenvolvimento, limitada a contratação, no caso de obras e
   serviços de engenharia, ao valor de R$ 300.000,00 R$ 376.353,48 (valor atualizado pelo
   Decreto 12.363/2024);

   d) transferência de tecnologia ou licenciamento de direito de uso ou de exploração de
   criação protegida, nas contratações realizadas por instituição científica, tecnológica e de
   inovação (ICT) pública ou por agência de fomento, desde que demonstrada vantagem para
   a Administração;

   e) hortifrutigranjeiros, pães e outros gêneros perecíveis, no período necessário para a
   realização dos processos licitatórios correspondentes, hipótese em que a contratação será
   realizada diretamente com base no preço do dia;

   f) bens ou serviços produzidos ou prestados no País que envolvam, cumulativamente, alta
   complexidade tecnológica e defesa nacional;

   g) materiais de uso das Forças Armadas, com exceção de materiais de uso pessoal e
   administrativo, quando houver necessidade de manter a padronização requerida pela
   estrutura de apoio logístico dos meios navais, aéreos e terrestres, mediante autorização por
   ato do comandante da força militar;

   h) bens e serviços para atendimento dos contingentes militares das forças singulares
   brasileiras empregadas em operações de paz no exterior, hipótese em que a contratação
   deverá ser justificada quanto ao preço e à escolha do fornecedor ou executante e ratificada
   pelo comandante da força militar;

   i) abastecimento ou suprimento de efetivos militares em estada eventual de curta duração
   em portos, aeroportos ou localidades diferentes de suas sedes, por motivo de movimentação
   operacional ou de adestramento;

   j) coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou
   reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por associações ou
   cooperativas formadas exclusivamente de pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo
   poder público como catadores de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos
   compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública;


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       7
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




   k) aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos, de autenticidade
   certificada, desde que inerente às finalidades do órgão ou com elas compatível;

   l) serviços especializados ou aquisição ou locação de equipamentos destinados ao
   rastreamento e à obtenção de provas por captação ambiental de sinais ou interceptação de
   comunicações telefônicas e telemáticas (art. 3º, II e V, Lei 12850/2013), quando houver
   necessidade justificada de manutenção de sigilo sobre a investigação;

   m) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de doenças raras
   definidas pelo Ministério da Saúde;

VI - para contratação que possa acarretar comprometimento da segurança nacional, nos casos
estabelecidos pelo Ministro de Estado da Defesa, mediante demanda dos comandos das Forças
Armadas ou dos demais ministérios;

VII - nos casos de guerra, estado de defesa, estado de sítio, intervenção federal ou de grave
perturbação da ordem;

VIII - nos casos de emergência ou de calamidade pública:

   - quando caracterizada urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo
   ou comprometer a continuidade dos serviços públicos ou a segurança de pessoas, obras,
   serviços, equipamentos e outros bens, públicos ou particulares;

   - somente para aquisição dos bens necessários ao atendimento da situação emergencial ou
   calamitosa;

   - somente para as parcelas de obras e serviços que possam ser concluídas no prazo máximo
   de 1 ano, contado da data de ocorrência da emergência ou da calamidade;

   - são vedadas a prorrogação dos respectivos contratos e a recontratação de empresa já
   contratada com base em dispensa emergencial;

      Considera-se emergencial a contratação por dispensa com objetivo de manter a
      continuidade do serviço público, e deverão ser observados os valores praticados
      pelo mercado, adotando-se os critérios de pesquisa estabelecidos pelo art. 23 da
      Lei, e adotadas as providências necessárias para a conclusão do processo
      licitatório, sem prejuízo de apuração de responsabilidade dos agentes públicos
      que deram causa à situação emergencial (art. 75, § 6º)

X - quando a União tiver que intervir no domínio econômico para regular preços ou normalizar
o abastecimento;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    8
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                      52

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




  XI - para celebração de contrato de programa com ente federativo ou com entidade de sua
  Administração Pública indireta que envolva prestação de serviços públicos de forma associada
  nos termos autorizados em contrato de consórcio público ou em convênio de cooperação;

  XIII - para contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios de
  técnica, quando se tratar de profissional técnico de notória especialização;

  XIV - para contratação de associação de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos e de
  comprovada idoneidade, por órgão ou entidade da Administração Pública, para a prestação de
  serviços, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado e os
  serviços contratados sejam prestados exclusivamente por pessoas com deficiência;

  XVII - para a contratação de entidades privadas sem ﬁns lucrativos para a implementação de
  cisternas ou outras tecnologias sociais de acesso à água para consumo humano e produção de
  alimentos, para beneﬁciar as famílias rurais de baixa renda atingidas pela seca ou pela falta
  regular de água.

Alienações

A alienação de bens da Administração Pública (art. 76):

  a) É subordinada à existência de interesse público devidamente justificado;

  b) Será precedida de avaliação.

Além disso, ela deverá obedecerá às seguintes normas (art. 76):

  I - tratando-se de bens imóveis, inclusive os pertencentes às autarquias e às fundações, exigirá
  autorização legislativa e dependerá de licitação na modalidade leilão, dispensada a realização
  de licitação nos casos de:

     a) dação em pagamento;

     b) doação, permitida exclusivamente para outro órgão ou entidade da Administração
     Pública, de qualquer esfera de governo (ressalvados os itens “f”, “g” e “h” a seguir);

        Nesse caso, cessadas as razões que justificaram sua doação, os imóveis serão
        revertidos ao patrimônio da pessoa jurídica doadora, vedada sua alienação pelo
        beneficiário (art. 76, § 2º).

     c) permuta por outros imóveis que atendam aos requisitos relacionados às finalidades
     precípuas da Administração, desde que a diferença apurada não ultrapasse a metade do
     valor do imóvel que será ofertado pela União, segundo avaliação prévia, e ocorra a torna de
     valores, sempre que for o caso;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




   d) investidura;

      - A Lei entende por investidura a (art. 76, § 5º):

          I - alienação, ao proprietário de imóvel lindeiro, de área remanescente ou resultante de
          obra pública que se tornar inaproveitável isoladamente, por preço que não seja inferior
          ao da avaliação nem superior a 50% do valor máximo permitido para dispensa de
          licitação de bens e serviços;

          II - alienação, ao legítimo possuidor direto ou, na falta dele, ao poder público, de imóvel
          para fins residenciais construído em núcleo urbano anexo a usina hidrelétrica, desde
          que considerado dispensável na fase de operação da usina e que não integre a
          categoria de bens reversíveis ao final da concessão.

   e) venda a outro órgão ou entidade da Administração Pública de qualquer esfera de governo;

   f) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso, locação e
   permissão de uso de bens imóveis residenciais construídos, destinados ou efetivamente
   usados em programas de habitação ou de regularização fundiária de interesse social
   desenvolvidos por órgão ou entidade da Administração Pública;

   g) alienação gratuita ou onerosa, aforamento, concessão de direito real de uso, locação e
   permissão de uso de bens imóveis comerciais de âmbito local, com área de até 250 m² e
   destinados a programas de regularização fundiária de interesse social desenvolvidos por
   órgão ou entidade da Administração Pública;

   h) alienação e concessão de direito real de uso, gratuita ou onerosa, de terras públicas rurais
   da União e do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) onde incidam
   ocupações até o limite de 2.500 hectares (estabelecido no § 1º do art. 6º da Lei 11.952/2009)
   para fins de regularização fundiária, atendidos os requisitos legais;

   i) legitimação de posse de área de até 100 hectares por ocupantes de terras públicas que as
   tenha tornado produtivas com o seu trabalho ou de sua família (art. 29 da Lei nº 6.383/1976),
   mediante iniciativa e deliberação dos órgãos da Administração Pública competentes;

   j) legitimação fundiária e legitimação de posse.

II - tratando-se de bens móveis, dependerá de licitação na modalidade leilão, dispensada a
realização de licitação nos casos de:

   a) doação, permitida exclusivamente para fins e uso de interesse social, após avaliação de
   oportunidade e conveniência socioeconômica em relação à escolha de outra forma de
   alienação;



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           10
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              52

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




     b) permuta, permitida exclusivamente entre órgãos ou entidades da Administração Pública;

     c) venda de ações, que poderão ser negociadas em bolsa, observada a legislação específica;

     d) venda de títulos, observada a legislação pertinente;

     e) venda de bens produzidos ou comercializados por entidades da Administração Pública,
     em virtude de suas finalidades;

     f) venda de materiais e equipamentos sem utilização previsível por quem deles dispõe para
     outros órgãos ou entidades da Administração Pública.

Outras regras relevantes:

  - A alienação de bens imóveis da Administração Pública cuja aquisição tenha sido derivada de
  procedimentos judiciais ou de dação em pagamento dispensará autorização legislativa e exigirá
  apenas avaliação prévia e licitação na modalidade leilão (art. 76, § 1º).

  - A doação com encargo será licitada e de seu instrumento constarão, obrigatoriamente, os
  encargos, o prazo de seu cumprimento e a cláusula de reversão, sob pena de nulidade do ato,
  dispensada a licitação em caso de interesse público devidamente justificado (art. 76, § 6º).


        Nessa hipótese, caso o donatário necessite oferecer o imóvel em garantia de
        financiamento, a cláusula de reversão e as demais obrigações serão garantidas por
        hipoteca em segundo grau em favor do doador (art. 76, § 7º).

  - Para a venda de bens imóveis, será concedido direito de preferência ao licitante que,
  submetendo-se a todas as regras do edital, comprove a ocupação do imóvel objeto da licitação
  (art. 77).

Instrumentos auxiliares

Os procedimentos auxiliares das licitações e das contratações regidas pela Lei são os seguintes
(art. 78):

  I - credenciamento;

  II - pré-qualificação;

  III - procedimento de manifestação de interesse;

  IV - sistema de registro de preços;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




  V - registro cadastral.

Credenciamento

O credenciamento é assim definido no art. 6º:

Art. 6º, XLIII - credenciamento: processo administrativo de chamamento público em que a Administração
Pública convoca interessados em prestar serviços ou fornecer bens para que, preenchidos os requisitos
necessários, se credenciem no órgão ou na entidade para executar o objeto quando convocados;

Hipóteses de contratação por meio de credenciamento (art. 79):

  I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização
  de contratações simultâneas em condições padronizadas;

  II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do
  beneficiário direto da prestação;

  III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das
  condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.

Regras a serem observadas (art. 79, parágrafo único):

  I - a Administração deverá divulgar e manter à disposição do público, em sítio eletrônico oficial,
  edital de chamamento de interessados, de modo a permitir o cadastramento permanente de
  novos interessados;

  II - na hipótese paralela e não excludente, quando o objeto não permitir a contratação imediata
  e simultânea de todos os credenciados, deverão ser adotados critérios objetivos de distribuição
  da demanda;

  III - o edital de chamamento de interessados deverá prever as condições padronizadas de
  contratação e, nas hipóteses paralela e não excludente e de seleção a critério de terceiros,
  deverá definir o valor da contratação;

  IV - na hipótese de mercados fluidos, a Administração deverá registrar as cotações de mercado
  vigentes no momento da contratação;

  V - não será permitido o cometimento a terceiros do objeto contratado sem autorização
  expressa da Administração;

  VI - será admitida a denúncia por qualquer das partes nos prazos fixados no edital.

Pré-Qualificação


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo         12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




A pré-qualificação está assim definida no art. 6º:

Art. 6º, XLIV - pré-qualificação: procedimento seletivo prévio à licitação, convocado por meio de edital,
destinado à análise das condições de habilitação, total ou parcial, dos interessados ou do objeto;

A pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para selecionar previamente (art. 80):

  I - licitantes que reúnam condições de habilitação para participar de futura licitação ou de
  licitação vinculada a programas de obras ou de serviços objetivamente definidos;

     - poderão ser dispensados os documentos que já constarem do registro cadastral.

  II - bens que atendam às exigências técnicas ou de qualidade estabelecidas pela Administração.

     - poderá ser exigida a comprovação de qualidade.

Regras gerais sobre o procedimento de pré-qualificação:

  - Ficará permanentemente aberto para a inscrição de interessados (art. 80, § 2º).

  - Constarão do edital (art. 80, § 3º):

     I - as informações mínimas necessárias para definição do objeto;

     II - a modalidade, a forma da futura licitação e os critérios de julgamento.

  - Os bens e os serviços pré-qualificados deverão integrar o catálogo de bens e serviços da
  Administração (art. 80, § 5º).

  - A apresentação de documentos far-se-á perante órgão ou comissão indicada pela
  Administração, que deverá examiná-los no prazo máximo de 10 dias úteis e determinar correção
  ou reapresentação de documentos, quando for o caso, com vistas à ampliação da competição
  (art. 80, § 4º).

  - Poderá ser realizada em grupos ou segmentos, segundo as especialidades dos fornecedores
  (art. 80, § 6º).

  - Poderá ser parcial ou total, com alguns ou todos os requisitos técnicos ou de habilitação
  necessários à contratação, assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de condições entre
  os concorrentes (art. 80, § 7º).

  - A pré-qualificação terá validade (art. 80, § 8º):

     I - de 1 ano, no máximo, e poderá ser atualizada a qualquer tempo;

     II - não superior ao prazo de validade dos documentos apresentados pelos interessados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




  - Os licitantes e os bens pré-qualificados serão obrigatoriamente divulgados e mantidos à
  disposição do público (art. 80, § 9º).

  - A licitação que se seguir ao procedimento da pré-qualificação poderá ser restrita a licitantes
  ou bens pré-qualificados (art. 80, §10º).

Procedimento de Manifestação de Interesse

A Administração poderá solicitar à iniciativa privada, mediante procedimento aberto de
manifestação de interesse a ser iniciado com a publicação de edital de chamamento público, a
propositura e a realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos de soluções
inovadoras que contribuam com questões de relevância pública (art. 81).

  - Os estudos, as investigações, os levantamentos e os projetos vinculados à contratação e de
  utilidade para a licitação, realizados pela Administração ou com a sua autorização, estarão à
  disposição dos interessados.

  - O vencedor da licitação deverá ressarcir os dispêndios correspondentes, conforme
  especificado no edital.

A realização de estudos, investigações, levantamentos e projetos pela iniciativa privada em
decorrência do procedimento de manifestação de interesse (art. 81, § 2º):

  I - não atribuirá ao realizador direito de preferência no processo licitatório;

  II - não obrigará o poder público a realizar licitação;

  III - não implicará, por si só, direito a ressarcimento de valores envolvidos em sua elaboração;

  IV - será remunerada somente pelo vencedor da licitação, vedada, em qualquer hipótese, a
  cobrança de valores do poder público.

É possível restringir o procedimento a startups (art. 81, § 4º).

        A Lei define startups como os microempreendedores individuais, as
        microempresas e as empresas de pequeno porte, de natureza emergente e com
        grande potencial, que se dediquem à pesquisa, ao desenvolvimento e à
        implementação de novos produtos ou serviços baseados em soluções
        tecnológicas inovadoras que possam causar alto impacto.

        Na seleção definitiva da inovação, será exigida validação prévia fundamentada em
        métricas objetivas, de modo a demonstrar o atendimento das necessidades da
        Administração.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Sistema de Registro de Preços

O art. 6º assim define o sistema de registro de preços:

Art. 6º, XLV - sistema de registro de preços: conjunto de procedimentos para realização, mediante
contratação direta ou licitação nas modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de preços
relativos a prestação de serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras;

A ata de registro de preços também é conceituada pelo art. 6º:

Art. 6º, XLVI - ata de registro de preços: documento vinculativo e obrigacional, com característica de
compromisso para futura contratação, no qual são registrados o objeto, os preços, os fornecedores, os
órgãos participantes e as condições a serem praticadas, conforme as disposições contidas no edital da
licitação, no aviso ou instrumento de contratação direta e nas propostas apresentadas;

O edital de licitação para registro de preços deverá dispor sobre (art. 82):

  I - as especificidades da licitação e de seu objeto, inclusive a quantidade máxima de cada item
  que poderá ser adquirida;

  II - a quantidade mínima a ser cotada de unidades de bens ou, no caso de serviços, de unidades
  de medida;

  III - a possibilidade de prever preços diferentes:

     a) quando o objeto for realizado ou entregue em locais diferentes;

     b) em razão da forma e do local de acondicionamento;

     c) quando admitida cotação variável em razão do tamanho do lote;

     d) por outros motivos justificados no processo;

  IV - a possibilidade de o licitante oferecer ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo
  previsto no edital, obrigando-se nos limites dela;

  V - o critério de julgamento da licitação, que será o de menor preço ou o de maior desconto
  sobre tabela de preços praticada no mercado;

  VI - as condições para alteração de preços registrados;

  VII - o registro de mais de um fornecedor ou prestador de serviço, desde que aceitem cotar o
  objeto em preço igual ao do licitante vencedor, assegurada a preferência de contratação de
  acordo com a ordem de classificação;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




  VIII - a vedação à participação do órgão ou entidade em mais de uma ata de registro de preços
  com o mesmo objeto no prazo de validade daquela de que já tiver participado;

        Exceção: na ocorrência de ata que tenha registrado quantitativo inferior ao
        máximo previsto no edital;

  IX - as hipóteses de cancelamento da ata de registro de preços e suas consequências.

Critério de julgamento de menor preço por grupo de itens (art. 82, §§ 1º e 2º):

   a) Somente poderá ser adotado quando for demonstrada a inviabilidade de se promover a
   adjudicação por item e for evidenciada a sua vantagem técnica e econômica.

   b) O critério de aceitabilidade de preços unitários máximos deverá ser indicado no edital.

   c) A contratação posterior de item específico constante de grupo de itens exigirá prévia
   pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou entidade.

É permitido registro de preços com indicação limitada a unidades de contratação, sem indicação
do total a ser adquirido, apenas nas seguintes situações (art. 82, § 3º):

  I - quando for a primeira licitação para o objeto e o órgão ou entidade não tiver registro de
  demandas anteriores;

  II - no caso de alimento perecível;

  III - no caso em que o serviço estiver integrado ao fornecimento de bens.

Nessas situações, é obrigatória a indicação do valor máximo da despesa e é vedada a participação
de outro órgão ou entidade na ata (art. 82, § 4º).

O sistema de registro de preços poderá ser usado para a contratação de bens e serviços, inclusive
de obras e serviços de engenharia, observadas as seguintes condições (art. 82, § 5º):

  I - realização prévia de ampla pesquisa de mercado;

  II - seleção de acordo com os procedimentos previstos em regulamento;

  III - desenvolvimento obrigatório de rotina de controle;

  IV - atualização periódica dos preços registrados;

  V - definição do período de validade do registro de preços;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




  VI - inclusão, em ata de registro de preços, do licitante que aceitar cotar os bens ou serviços em
  preços iguais aos do licitante vencedor na sequência de classificação da licitação e inclusão do
  licitante que mantiver sua proposta original.

Para a contratação da execução de obras e serviços de engenharia pelo sistema de registro de
preços, devem ser atendidos os seguintes requisitos (art. 85):

  I - existência de projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional;

  II - necessidade permanente ou frequente de obra ou serviço a ser contratado.

O sistema de registro de preços poderá ser utilizado nas hipóteses de inexigibilidade e de
dispensa de licitação para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um
órgão ou entidade (art. 82, § 6º).                      ==219a34==




A existência de preços registrados (art. 83):

  a) Implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas.

  b) Não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação específica para
  a aquisição pretendida, desde que devidamente motivada.

Prazo de vigência da ata de registro de preços: 1 ano e poderá ser prorrogado, por igual período,
desde que comprovado o preço vantajoso (art. 84).

A respeito dos órgãos e entidades que utilizarão a ata de registro de preços, temos o gerenciador,
o participante e o não participante, cujas definições estão no art. 6º da Lei:

Art. 6º, XLVII - órgão ou entidade gerenciadora: órgão ou entidade da Administração Pública responsável
pela condução do conjunto de procedimentos para registro de preços e pelo gerenciamento da ata de
registro de preços dele decorrente;
XLVIII - órgão ou entidade participante: órgão ou entidade da Administração Pública que participa dos
procedimentos iniciais da contratação para registro de preços e integra a ata de registro de preços;
XLIX - órgão ou entidade não participante: órgão ou entidade da Administração Pública que não participa
dos procedimentos iniciais da licitação para registro de preços e não integra a ata de registro de preços;

Nesse aspecto, a Lei traz as seguintes regras:

  - Na fase preparatória do processo licitatório para registro de preços, o órgão ou entidade
  gerenciadora deverá realizar procedimento público de intenção de registro de preços (art. 86).

     a) Deve possibilitar, pelo prazo mínimo de 8 dias úteis, a participação de outros órgãos ou
     entidades na respectiva ata e determinar a estimativa total de quantidades da contratação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




   b) Esse procedimento será dispensável quando o órgão ou entidade gerenciadora for o único
   contratante (art. 86, § 1º).

- Caso não participem do procedimento, os órgãos e entidades poderão aderir à ata de registro
de preços na condição de não participantes (conhecidos como "caronas"), observados os
seguintes requisitos (art. 86, § 2º):

   I - apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável
   desabastecimento ou descontinuidade de serviço público;

   II - demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados
   pelo mercado;

   III - prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do fornecedor.

- A faculdade de aderir como não participante poderá ser exercida (art. 86, §3º):

   I - por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital e municipal,
   relativamente a ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora federal,
   estadual ou distrital; ou

   II - por órgãos e entidades da Administração Pública municipal, relativamente a ata de
   registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora municipal, desde que o sistema de
   registro de preços tenha sido formalizado mediante licitação.




- é vedada aos órgãos e entidades da Administração Pública federal a adesão à ata de registro
de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual, distrital ou municipal (art. 86, § 8º), ou
seja:




                                                     Estadual
                    Municipal                                                               Federal
                                                     / Distrital




- As aquisições ou as contratações adicionais por não participantes não poderão exceder:

        a) Por órgão ou entidade, a 50% dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório
        registrados na ata de registro de preços para o órgão gerenciador e para os órgãos
        participantes (art. 86, § 4º).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




        b) Na totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de registro de
        preços para o órgão gerenciador e órgãos participantes, independentemente do número
        de órgãos não participantes que aderirem (art. 86, § 5º).

            b.1) Esse limite total não se aplica à aquisição emergencial de medicamentos e material
            de consumo médico-hospitalar por órgãos e entidades da Administração Pública
            federal, estadual, distrital e municipal, em que a adesão seja feita a ata de registro de
            preços gerenciada pelo Ministério da Saúde (art. 86, § 7º).

Registro Cadastral

Os órgãos e entidades da Administração Pública deverão utilizar o sistema de registro cadastral
unificado disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP), para efeito de cadastro
unificado de licitantes (art. 87).

  - O sistema será público e deverá ser amplamente divulgado e estar permanentemente aberto
  aos interessados, sendo obrigatória a realização de chamamento público pela internet, no
  mínimo anualmente, para atualização dos registros existentes e para ingresso de novos
  interessados (art. 87, § 1º).

  - A Administração poderá realizar licitação restrita a fornecedores cadastrados (art. 87, § 3º).

     - Nessa hipótese, será admitido fornecedor que realize seu cadastro dentro do prazo previsto
     no edital para apresentação de propostas (art. 87, § 4º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




                                                                   APOSTA ESTRATÉGICA
    Dentro do assunto “Licitações Públicas (Lei 14.133/2021)”, “Contratação Direta, Inexigibilidade e Dispensa (arts. 72 a 75 da Lei nº
    14.133/2021)" é/são o(s) ponto(s) que acreditamos que possui(em) mais chances de ser(em) cobrado(s) pela banca.




                                                      ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                   20
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      52

                                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 21




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              21
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 52

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




                                  QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2023/TJ-RN/Analista Judiciário - Administrativa) O Estado do Rio Grande do Norte busca
a realização de licitação para selecionar trabalho científico, cujo critério de julgamento será o de
melhor técnica, visando à concessão de remuneração ao vencedor.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que o
enunciado trata da seguinte modalidade de licitação:

a) diálogo competitivo;

b) concorrência;

c) concurso;

d) pregão;

e) leilão.

Comentários

A modalidade a ser adotada é o concurso, conforme definição do inciso XXXIX do artigo 6º da Lei
nº 14.133/2021:

      Art. 6º, XXXIX - concurso: modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico,
      científico ou artístico, cujo critério de julgamento será o de melhor técnica ou conteúdo
      artístico, e para concessão de prêmio ou remuneração ao vencedor;

Dessa forma, a alternativa correta é a letra C.

Gabarito: Letra C.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




2. (FGV/2023/Prefeitura do Rio de Janeiro/Analista de Planejamento e Orçamento) Caso certo
Município almeje realizar a contratação de um serviço comum de engenharia relativo a ações,
objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção, de
adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das características
originais dos bens, nos termos da Lei nº 14.133/2021, caberá a utilização da modalidade licitatória:

a) convite;

b) concurso;

c) diálogo competitivo;

d) leilão;

e) pregão.

Comentários

A modalidade a ser escolhida é o pregão, uma vez que essa é a modalidade obrigatório quando
se almeja contratar bens e serviços comuns, ainda que estejamos diante de um serviço de
engenharia, nos termos do inciso XLI do artigo 6º da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:

      (...)

      XXI - serviço de engenharia: toda atividade ou conjunto de atividades destinadas a obter
      determinada utilidade, intelectual ou material, de interesse para a Administração e que,
      não enquadradas no conceito de obra a que se refere o inciso XII do caput deste artigo,
      são estabelecidas, por força de lei, como privativas das profissões de arquiteto e
      engenheiro ou de técnicos especializados, que compreendem:

      a) serviço comum de engenharia: todo serviço de engenharia que tem por objeto ações,
      objetivamente padronizáveis em termos de desempenho e qualidade, de manutenção,
      de adequação e de adaptação de bens móveis e imóveis, com preservação das
      características originais dos bens;

      (...)

      XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços
      comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior
      desconto;


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Assim, a alternativa correta é a letra E.

Gabarito: Letra E.




3. (FGV/2025/EBSERH/Analista Administrativo) A Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021 – Lei de Licitações
e Contratos Administrativos, entrou em vigor na data de sua publicação, sem período de vacância, gerando
grande insegurança para sua aplicação em vista das inúmeras novidades que traz, em se tratando de
normas gerais de cumprimento obrigatório para Estados, Municípios e DF.

Assinale a opção que indica entidades que, em regra, foram excluídas da aplicabilidade da Lei nº
14.133/21, permanecendo regidas pela Lei nº 13.303/16.

a) Órgãos da administração direta.

b) Autarquias.

c) Fundações públicas.

d) Empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias.

e) Agências reguladoras.

Comentários

A alternativa que traz entidades que não estão abrangidas pela Lei nº 14.133/2021 é a letra D, conforme o §
1º do artigo 1º da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais de licitação e contratação para as Administrações
     Públicas diretas (Letra A), autárquicas (Letras B e E - lembrando que as agências reguladores
     são autarquias) e fundacionais (Letra C) da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
     Municípios, e abrange:

     I - os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, dos Estados e do Distrito Federal e os
     órgãos do Poder Legislativo dos Municípios, quando no desempenho de função administrativa;

     II - os fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela
     Administração Pública.

     § 1º Não são abrangidas por esta Lei as empresas públicas, as sociedades de economia mista e
     as suas subsidiárias, regidas pela Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, ressalvado o disposto
     no art. 178 desta Lei. (Letra D)

Gabarito: Letra D



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




4. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Engenharia) Um projeto de engenharia é estruturado
em diversas etapas, sendo que, em cada uma delas, devem ser apresentados documentos e desenhos
técnicos específicos.

No caso da execução de obras públicas, conforme disposto na Lei nº 14.133/2021, assinale a opção que
indica o elemento que deve ser obrigatoriamente incluído no projeto básico.

a) A avaliação de demanda do público-alvo.

b) A proposta de concepção da obra ou do serviço de engenharia.

c) Os subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra.

d) Os parâmetros de adequação ao interesse público, de economia na utilização, de facilidade na execução,
de impacto ambiental e de acessibilidade.

e) O memorial descritivo dos elementos da edificação, dos componentes construtivos e dos materiais de
construção, de forma a estabelecer padrões mínimos para a contratação.

Comentários

A alternativa que indica um elemento que deve estar obrigatoriamente incluído no projeto básico é a letra
C, conforme a alínea "e" do inciso XXV do artigo 6º da Lei nº 14.133/2021:

     XXV - projeto básico: conjunto de elementos necessários e suficientes, com nível de precisão
     adequado para definir e dimensionar a obra ou o serviço, ou o complexo de obras ou de serviços
     objeto da licitação, elaborado com base nas indicações dos estudos técnicos preliminares, que
     assegure a viabilidade técnica e o adequado tratamento do impacto ambiental do
     empreendimento e que possibilite a avaliação do custo da obra e a definição dos métodos e do
     prazo de execução, devendo conter os seguintes elementos:

     (...)

     e) subsídios para montagem do plano de licitação e gestão da obra, compreendidos a sua
     programação, a estratégia de suprimentos, as normas de fiscalização e outros dados necessários
     em cada caso;

As demais alternativas trazem elementos obrigatório no anteprojeto, conforme o inciso XXIV do artigo 6º da
Lei nº 14.133/2021:

     XXIV - anteprojeto: peça técnica com todos os subsídios necessários à elaboração do projeto
     básico, que deve conter, no mínimo, os seguintes elementos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



      a) demonstração e justificativa do programa de necessidades, avaliação de demanda do público-
      alvo, motivação técnico-econômico-social do empreendimento, visão global dos investimentos e
      definições relacionadas ao nível de serviço desejado; (Letra A)

      (...)

      e) parâmetros de adequação ao interesse público, de economia na utilização, de facilidade na
      execução, de impacto ambiental e de acessibilidade; (Letra D)

      f) proposta de concepção da obra ou do serviço de engenharia; (Letra B)

      (...)

      j) memorial descritivo dos elementos da edificação, dos componentes construtivos e dos
      materiais de construção, de forma a estabelecer padrões mínimos para a contratação; (Letra
      E)

Gabarito: Letra C




5. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Engenharia) Segundo as definições da Lei nº
14.133/2021, que trata da contratação de obras e serviços de engenharia, o termo entidade é aplicado
para designar

a) atividade de interesse da Administração.

b) agente público dotado de poder de decisão.

c) pessoa jurídica responsável pela contratação.

d) unidade de atuação dotada de personalidade jurídica.

e) pessoa física ou jurídica que participar do processo licitatório.

Comentários

A alternativa que traz o conceito de entidade é a letra D, conforme o inciso II do artigo 6º da Lei nº
14.133/2021:

      Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:

      (...)

      II - entidade: unidade de atuação dotada de personalidade jurídica; (Letra D - correta)

      (...)


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            26
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



     VI - autoridade: agente público dotado de poder de decisão; (Letra B - incorreta)

     VII - contratante: pessoa jurídica integrante da Administração Pública responsável pela
     contratação; (Letra C - incorreta)

     (...)

     IX - licitante: pessoa física ou jurídica, ou consórcio de pessoas jurídicas, que participa ou
     manifesta a intenção de participar de processo licitatório, sendo-lhe equiparável, para os fins
     desta Lei, o fornecedor ou o prestador de serviço que, em atendimento à solicitação da
     Administração, oferece proposta; (Letra E - incorreta)

Gabarito: Letra D
                                                        ==219a34==




6. (FGV/2025/DPE-RO/Analista da Defensoria Pública - Engenharia Civil) A Lei 14.133/2021 dispõe sobre
licitação e contratação para as Administrações Públicas diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

Um tipo de contratação que não está subordinado ao regime desta lei é a referente aos contratos de

a) locação.

b) compra por encomenda.

c) concessão do uso de bens públicos.

d) operações de crédito interno ou externo.

e) alienação e concessão de direito real de uso de bens.

Comentários

O tipo de contratação que não está subordinado ao regime desta lei é a que é indicada na letra D, conforme
o inciso I do artigo 3º da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 3º Não se subordinam ao regime desta Lei:

     I - contratos que tenham por objeto operação de crédito, interno ou externo, e gestão de dívida
     pública, incluídas as contratações de agente financeiro e a concessão de garantia relacionadas a
     esses contratos;

As demais alternativas estão todas previstas no artigo 2º da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 2º Esta Lei aplica-se a:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



     I - alienação e concessão de direito real de uso de bens; (Letra E)

     II - compra, inclusive por encomenda; (Letra B)

     III - locação; (Letra A)

     IV - concessão e permissão de uso de bens públicos; (Letra C)

     V - prestação de serviços, inclusive os técnico-profissionais especializados;

     VI - obras e serviços de arquitetura e engenharia;

     VII - contratações de tecnologia da informação e de comunicação.

Gabarito: Letra D




7. (FGV/2025/PGM-RJ/Analista de Procuradoria - Administrativa) Assinale a opção que contém os
princípios consagrados na Lei nº 14.133/2021, no que concerne às licitações e contratações públicas.

a) Economicidade, ponderação de interesses e pessoalidade.

b) Razoabilidade, improbidade administrativa e vinculação ao edital.

c) Proporcionalidade, moralidade e julgamento subjetivo das propostas.

d) Competitividade, planejamento e desenvolvimento nacional sustentável.

e) Segurança jurídica, supremacia do interesse público e direcionamento razoável.

Comentários

A Lei nº 14.133/2021 lista em seu artigo 5º uma série de princípios a serem observados, estando os previstos
na letra D corretamente listados:

     Art. 5º Na aplicação desta Lei, serão observados os princípios da legalidade, da impessoalidade,
     da moralidade, da publicidade, da eficiência, do interesse público, da probidade administrativa,
     da igualdade, do planejamento, da transparência, da eficácia, da segregação de funções, da
     motivação, da vinculação ao edital, do julgamento objetivo, da segurança jurídica, da
     razoabilidade, da competitividade, da proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e do
     desenvolvimento nacional sustentável, assim como as disposições do Decreto-Lei nº 4.657, de 4
     de setembro de 1942 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).

Vejamos os erros das demais alternativas:

a) Economicidade, ponderação de interesses e pessoalidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



b) Razoabilidade, improbidade administrativa e vinculação ao edital.

c) Proporcionalidade, moralidade e julgamento subjetivo das propostas.

e) Segurança jurídica, supremacia do interesse público e direcionamento razoável.

Gabarito: Letra D

8. (FGV/2025/Prefeitura de Canaã Carajás/Engenheiro Civil) O processo de licitação de uma obra deve
observar diversas fases. Após a divulgação do edital de licitação e antes da homologação da proposta
vencedora, as etapas intermediárias são realizadas na seguinte ordem:

a) apresentação de propostas/habilitação/julgamento/recursos.

b) apresentação de propostas/julgamento/habilitação/ recursos.

c) apresentação de propostas/habilitação/recursos/ julgamento.

d) habilitação/apresentação de propostas/julgamento/recursos.

e) habilitação/apresentação de propostas/recursos/julgamento.

Comentários

As fases do processo licitatório estão previstas no artigo 17 da Lei nº 14.133/2021, estando correta a
alternativa B:

     Art. 17. O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência:

     I - preparatória;

     II - de divulgação do edital de licitação;

     III - de apresentação de propostas e lances, quando for o caso;

     IV - de julgamento;

     V - de habilitação;

     VI - recursal;

     VII - de homologação.

     § 1º A fase referida no inciso V do caput deste artigo poderá, mediante ato motivado com
     explicitação dos benefícios decorrentes, anteceder as fases referidas nos incisos III e IV do caput
     deste artigo, desde que expressamente previsto no edital de licitação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



Vale destacar que existe a possibilidade de a fase de habilitação anteceder as fases de apresentação de
propostas e lances, mas essa não é a regra.

Gabarito: Letra B




9. (FGV/2025/DPE-RO/Analista da Defensoria Pública - Engenharia Elétrica) A respeito do Processo
Licitatório, é correto o que se apresenta em:

a) A cotação somente poderá ser feita em moeda nacional.

b) A documentação deverá estar na forma correta, sob pena da proposta ser desclassificada.

c) A documentação entregue à administração responsável pelo processo deverá ter firma reconhecida.

d) A identificação e assinatura por meio digital por pessoa física ou jurídica em meio eletrônico é permitida.

e) Não são permitidos planos de contratação anual.

Comentários

Letra A - incorreta. Exista a possibilidade de se cotar em moeda estrangeira, conforme o § 1º do artigo 52 da
Lei nº 14.133/2021:

     Art. 52. Nas licitações de âmbito internacional, o edital deverá ajustar-se às diretrizes da política
     monetária e do comércio exterior e atender às exigências dos órgãos competentes.

     § 1º Quando for permitido ao licitante estrangeiro cotar preço em moeda estrangeira, o licitante
     brasileiro igualmente poderá fazê-lo.

Letra B - incorreta. Para que ocorra a desclassificação o vício deve ser insanável, não sendo o caso do
desatendimento de exigências meramente formais, conforme o inciso II do artigo 12 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 12. No processo licitatório, observar-se-á o seguinte:

     (...)

     III - o desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam a aferição da
     qualificação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta não importará seu
     afastamento da licitação ou a invalidação do processo;

Letra C - incorreta. O reconhecimento de firma somente é exigido quando houver dúvida de autenticidade,
salvo imposição legal, conforme o inciso V do artigo 12 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 12, V - o reconhecimento de firma somente será exigido quando houver dúvida de
     autenticidade, salvo imposição legal;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



Letra D - correta. Está de acordo com o § 2º do artigo 12 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 12, § 2º É permitida a identificação e assinatura digital por pessoa física ou jurídica em meio
      eletrônico, mediante certificado digital emitido em âmbito da Infraestrutura de Chaves Públicas
      Brasileira (ICP-Brasil).

Letra E - incorreta. Na verdade, o inciso VII do artigo 12 da Lei nº 14.133/2021 prevê a elaboração de plano
de contratação anual:

      Art. 12, VII - a partir de documentos de formalização de demandas, os órgãos responsáveis pelo
      planejamento de cada ente federativo poderão, na forma de regulamento, elaborar plano de
      contratações anual, com o objetivo de racionalizar as contratações dos órgãos e entidades sob
      sua competência, garantir o alinhamento com o seu planejamento estratégico e subsidiar a
      elaboração das respectivas leis orçamentárias.

Gabarito: Letra D




10. (FGV/2025/MPE-RJ/Analista do Ministério Público - Administrativa) O diálogo competitivo é a
modalidade de licitação para contratação de obras, serviços e compras em que a Administração Pública
realiza diálogos com licitantes previamente selecionados mediante critérios objetivos, com o intuito de
desenvolver uma ou mais alternativas capazes de atender às suas necessidades, devendo os licitantes
apresentar proposta final após o encerramento dos diálogos.

De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, analise as afirmativas a
seguir.

I. A Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em sítio eletrônico oficial, suas
necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de vinte e cinco dias úteis para
manifestação de interesse na participação da licitação.

II. O diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação composta de pelo menos cinco
servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da Administração,
vedada, salvo em caso de fundada e excepcional necessidade, a contratação de profissionais para
assessoramento técnico da comissão.

III. A fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração, em decisão fundamentada, identifique
a solução ou as soluções que atendam às suas necessidades.

Na modalidade diálogo competitivo, está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   31
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 21



c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

Item I - correto. Está de acordo com o inciso I do § 1º do artigo 32 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 32, § 1º Na modalidade diálogo competitivo, serão observadas as seguintes disposições:

        I - a Administração apresentará, por ocasião da divulgação do edital em sítio eletrônico oficial,
        suas necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de 25 (vinte e cinco)
        dias úteis para manifestação de interesse na participação da licitação;

Item II - incorreto. A referida comissão será composta de pelo menos três servidores efetivos ou empregados
públicos, conforme o inciso XI do § 1º do artigo 32 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 32, § 1º Na modalidade diálogo competitivo, serão observadas as seguintes disposições:

        (...)

        XI - o diálogo competitivo será conduzido por comissão de contratação composta de pelo menos
        3 (três) servidores efetivos ou empregados públicos pertencentes aos quadros permanentes da
        Administração, admitida a contratação de profissionais para assessoramento técnico da
        comissão;

Item III - correto. Está de acordo com o inciso V do § 1º do artigo 32 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 32, § 1º Na modalidade diálogo competitivo, serão observadas as seguintes disposições:

        (...)

        V - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a Administração, em decisão fundamentada,
        identifique a solução ou as soluções que atendam às suas necessidades;

Assim, apenas os itens I e III estão corretos, letra D.

Gabarito: Letra D




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               32
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  52

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2023/Receita Federal do Brasil/Analista Tributário) Com vistas a melhor atender ao
interesse público, verificou-se a necessidade de que a sede de certa unidade de atendimento da
Receita Federal seja instalada em determinado imóvel, de propriedade de Cristiane, cujas
características de instalação e de localização tornam necessária sua escolha, tal como demonstram
estudos específicos acerca do tema.

Considerando o disposto na Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que

a) a situação caracteriza hipótese de inexigibilidade de licitação para a locação do bem de
Cristiane, que deve ser devidamente instruída nos termos da lei;

b) a Administração pode alugar o bem de Cristiane mediante prévia justificação e licitação na
modalidade pregão;

c) é possível a locação do bem de Cristiane mediante dispensa de licitação, devidamente instruída
nos termos da lei;

d) a lei não admite que a Administração seja locatária de bem imóvel, de modo que o bem de
Cristiane deve ser necessariamente desapropriado;

e) a locação do bem de Cristiane depende de prévia justificação e deve ser precedida de licitação
na modalidade concorrência.

Comentários

Pela situação narrada, temos um caso de inexigibilidade de licitação, já que o imóvel a ser locado
tem características de instalação e de localização que tornam necessária sua escolha, tal como
demonstram estudos específicos acerca do tema, a qual deve ser devidamente instruída nos
termos da lei, conforme artigo 72 e inciso V do artigo 74 da Lei nº 14.133/2021:


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




     Art. 72. O processo de contratação direta, que compreende os casos de inexigibilidade
     e de dispensa de licitação, deverá ser instruído com os seguintes documentos:

     I - documento de formalização de demanda e, se for o caso, estudo técnico preliminar,
     análise de riscos, termo de referência, projeto básico ou projeto executivo;

     II - estimativa de despesa, que deverá ser calculada na forma estabelecida no art. 23
     desta Lei;

     III - parecer jurídico e pareceres técnicos, se for o caso, que demonstrem o atendimento
     dos requisitos exigidos;

     IV - demonstração da compatibilidade da previsão de recursos orçamentários com o
     compromisso a ser assumido;

     V - comprovação de que o contratado preenche os requisitos de habilitação e
     qualificação mínima necessária;

     VI - razão da escolha do contratado;

     VII - justificativa de preço;

     VIII - autorização da autoridade competente.

     (...)

     Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de:

     (...)

     V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização
     tornem necessária sua escolha.

Dessa forma, a alternativa correta é a letra A.

Gabarito: Letra A.




2. (FGV/2023/PM-AC/Aluno Oficial - Combatente) Certo órgão estadual competente, em
circunstâncias normais, ou seja, sem que caracterizada hipótese de calamidade ou emergência,
necessita adquirir medicamentos comuns, inseridos na lista do Sistema Único de Saúde – SUS,
para fins de guarnecer determinado hospital público, almejando obter a melhor proposta para
tanto. Além disso, há necessidade de adquirir um medicamento específico destinado


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




exclusivamente ao tratamento de doença rara, assim definida pelo Ministério da Saúde, sendo
certo que todos os medicamentos em questão possuem mais de um fornecedor, a viabilizar,
portanto, a competição.

Considerando as normas sobre licitação e acerca da contratação direta previstas na Lei nº
14.133/2021, é correto afirmar que

a) não há possibilidade de contratação direta para a aquisição de nenhum dos medicamentos
mencionados, em decorrência da viabilidade de competição;

b) a licitação é inexigível para todos os aludidos contratos de aquisição de medicamentos, desde
que atendidas as formalidades exigidas pela na lei;

c) a licitação é dispensável para todos os referidos contratos de aquisição de medicamentos,
                                                        ==219a34==




independentemente do valor, desde que atendidas as formalidades exigidas pela lei;

d) a modalidade leilão será obrigatória para a aquisição dos medicamentos em questão, na medida
em que o objeto do contrato se enquadra na definição de bens comuns;

e) a compra dos medicamentos comuns deve ser precedida, em princípio, de licitação, que é
dispensável para aquisição daquele destinado exclusivamente ao tratamento da doença rara,
desde que atendidas as formalidades legais.

Comentários

A regra é a realização do procedimento licitatório para compras públicas, inclusive sendo o pregão
a modalidade licitatória recomendada para aquisição de bens e serviços comuns. Entretanto, a Lei
nº 14.133/2021, em seu artigo 75, inciso IV, alínea "m", estabelece como uma das hipóteses de
dispensa do processo licitatório a aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao
tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde:

     Art. 6º Para os fins desta Lei, consideram-se:

     (...)

     XLI - pregão: modalidade de licitação obrigatória para aquisição de bens e serviços
     comuns, cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o de maior
     desconto;

     (...)

     Art. 75. É dispensável a licitação:

     (...)


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




     IV - para contratação que tenha por objeto:

     (...)

     m) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de doenças
     raras definidas pelo Ministério da Saúde;

Agora vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. Conforme visto acima, existe possibilidade de dispensa de licitação para a
aquisição dos medicamentos que se destinam exclusivamente ao tratamento de doença rara.

Letra B - incorreta. Os medicamentos comuns devem ser licitados, enquanto os destinados
exclusivamente ao tratamento de doenças raras são uma hipótese de dispensa de licitação.
Portanto, nenhum deles se enquadra nas hipóteses de inexigibilidade de licitação.

Letra C - incorreta. Apenas os medicamentos destinados ao tratamento de doenças raras se
enquadram nas hipóteses de dispensa de licitação.

Letra D - incorreta. A modalidade leilão destina-se à alienação de bens da administração, conforme
definição no inciso XL do art. 6º da Lei nº 14.133/2021:

     XL - leilão: modalidade de licitação para alienação de bens imóveis ou de bens móveis
     inservíveis ou legalmente apreendidos a quem oferecer o maior lance;

Letra E - correta. Conforme comentários feitos nas alternativas A e B.

Gabarito: Letra E.



3. (FGV/2024/CVM/Analista da Comissão de Valores Mobiliários - Gestão - Perfil 5) De acordo com a nova
Lei de Licitações e Contratos Administrativos, os órgãos e entidades da Administração Pública deverão
utilizar o sistema de registro cadastral unificado, disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas
(PNCP), para efeito de cadastro unificado de licitantes.

Considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021 sobre o registro cadastral, procedimento auxiliar das
licitações e contratações, é correto afirmar que:

a) o sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser amplamente divulgado e estar
permanentemente aberto aos interessados, e será obrigatória a realização de chamamento público pela
Internet, no mínimo semestralmente, para atualização dos registros existentes e para ingresso de novos
interessados;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



b) administração não poderá, como regra, realizar licitação restrita a fornecedores cadastrados, salvo em
casos excepcionais, devidamente fundamentados, desde que atendidos os critérios, as condições e os limites
estabelecidos em regulamento;

c) o registro de inscrito que deixar de satisfazer exigências determinadas na Lei nº 14.133/2021 (nova Lei de
Licitações e Contratos Administrativos) ou por regulamento a qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso
ou cancelado;

d) certificado, renovável automática e anualmente, será fornecido ao inscrito no cadastro, salvo
manifestação em sentido contrário do interessado;

e) o órgão ou entidade licitante poderá exigir registro cadastral complementar para acesso a edital e anexos.

Comentários

Letra A - incorreta. A realização de chamamento público pela internet será feita no mínimo anualmente,
conforme § 1º do artigo 87 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 87. Para os fins desta Lei, os órgãos e entidades da Administração Pública deverão utilizar o
     sistema de registro cadastral unificado disponível no Portal Nacional de Contratações Públicas
     (PNCP), para efeito de cadastro unificado de licitantes, na forma disposta em regulamento.

     § 1º O sistema de registro cadastral unificado será público e deverá ser amplamente divulgado e
     estar permanentemente aberto aos interessados, e será obrigatória a realização de chamamento
     público pela internet, no mínimo anualmente, para atualização dos registros existentes e para
     ingresso de novos interessados.

Letra B - incorreta. Na verdade, a situação trazida pela alternativa é expressamente autorizada no § 3º do
artigo 87 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 87, § 3º A Administração poderá realizar licitação restrita a fornecedores cadastrados,
     atendidos os critérios, as condições e os limites estabelecidos em regulamento, bem como a
     ampla publicidade dos procedimentos para o cadastramento.

Letra C - correta. Está de acordo com o § 5º do artigo 88 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 88. Ao requerer, a qualquer tempo, inscrição no cadastro ou a sua atualização, o interessado
     fornecerá os elementos necessários exigidos para habilitação previstos nesta Lei.

     (...)

     § 5º A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o registro de inscrito que
     deixar de satisfazer exigências determinadas por esta Lei ou por regulamento.

Letra D - incorreta. O certificado será renovado sempre que atualizar o registro, e não de forma automática
e anual, conforme § 2º do artigo 88 da Lei nº 14.133/2021:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 21




        Art. 88, § 2º Ao inscrito será fornecido certificado, renovável sempre que atualizar o registro.

Letra E - incorreta. É vedada a exigência de registro cadastral complementar para acessar o edital e anexos,
conforme § 2º do artigo 87 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 87, § 2º É proibida a exigência, pelo órgão ou entidade licitante, de registro cadastral
        complementar para acesso a edital e anexos.

Gabarito: Letra C.




4. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Técnico Judiciário - Agente da Polícia Judicial) O Município Alfa, em
observância às formalidades legais, celebrou contrato administrativo com determinada sociedade
empresária, sem o prévio processo licitatório (contratação direta). Registre-se que o pacto envolveu a
contratação do serviço técnico especializado, de natureza predominantemente intelectual, de
treinamento e aperfeiçoamento de pessoal, sendo certo que a contratada é empresa de notória
especialização.

De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, analise as afirmativas a
seguir.

I. O Município Alfa celebrou contratação direta em razão da dispensa de licitação.

II. No caso apresentado, é vedada a subcontratação de empresa distinta daquela que justificou a
contratação direta.

III. O ato que autorizou a contratação direta ou o extrato decorrente do contrato deverá ser mantido à
disposição do público na sede física da repartição pública.
Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

Item I - incorreto. A situação narrada pela questão é hipótese de inexigibilidade de licitação, prevista na
alínea "f" do inciso III do artigo 74 da Lei nº 14.133/2021:



            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              38
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 52

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




      Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de:

      (...)

      III - contratação dos seguintes serviços técnicos especializados de natureza predominantemente
      intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, vedada a inexigibilidade
      para serviços de publicidade e divulgação:

      (...)

      f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal;

Item II - correto. Está de acordo com a vedação prevista no § 4º do artigo 74 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 74, § 4º Nas contratações com fundamento no inciso III do caput deste artigo, é vedada a
      subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que tenham
      justificado a inexigibilidade.

Item III - incorreto. O referido ato deve ser divulgado e mantido à disposição do público em sítio eletrônico
oficial, conforme o parágrafo único do artigo 72 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 72, Parágrafo único. O ato que autoriza a contratação direta ou o extrato decorrente do
      contrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público em sítio eletrônico oficial.

Assim, apenas o item II está correto, letra B.

Gabarito: Letra B




5. (FGV/2025/Analista do Ministério Público da União - Perito - Engenharia Civil) A autarquia federal Alfa
tem a pretensão de contratar pequenas obras e serviços de engenharia, avaliados em R$ 90.000,00, em
observância às formalidades legais.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, é correto afirmar que a licitação é:

a) dispensável, sendo certo que a contratação será precedida de divulgação de aviso em sítio eletrônico
oficial, pelo prazo mínimo de cinco dias úteis, com a especificação do objeto pretendido e com a
manifestação de interesse da Administração em obter propostas adicionais de eventuais interessados,
devendo ser selecionada a proposta mais vantajosa;

b) inexigível, sendo certo que a contratação será precedida de divulgação de aviso em sítio eletrônico oficial,
pelo prazo mínimo de cinco dias úteis, com a especificação do objeto pretendido e com a manifestação de
interesse da Administração em obter propostas adicionais de eventuais interessados, devendo ser
selecionada a proposta mais vantajosa;




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



c) dispensável, sendo certo que a contratação será preferencialmente paga por meio de cartão de
pagamento, cujo extrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público no Portal Nacional de
Contratações Públicas (PNCP);

d) inexigível, sendo certo que a contratação será preferencialmente paga por meio de cartão de pagamento,
cujo extrato deverá ser divulgado e mantido à disposição do público no Portal Nacional de Contratações
Públicas (PNCP);

e) inexigível, sendo certo que é vedada a subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos
daqueles que tenham celebrado o contrato administrativo com a autarquia federal.

Comentários

A hipótese trazida pela questão se enquadra em dispensa licitatória, conforme o inciso I do artigo 75 da Lei
nº 14.133/2021:

      Art. 75. É dispensável a licitação:

      I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de
      obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores;

Ademais, esse tipo de contratação será preferencialmente paga por meio de cartão de pagamento, conforme
o § 4º do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 75, § 4º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo serão
      preferencialmente pagas por meio de cartão de pagamento, cujo extrato deverá ser divulgado e
      mantido à disposição do público no Portal Nacional de Contratações Públicas (PNCP).

Por fim, ela será preferencialmente precedida de divulgação de aviso em sítio eletrônico oficial, pelo prazo
mínimo de 3 (três) dias úteis, conforme o § 3º do artigo 75 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 75, § 3º As contratações de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo serão
      preferencialmente precedidas de divulgação de aviso em sítio eletrônico oficial, pelo prazo
      mínimo de 3 (três) dias úteis, com a especificação do objeto pretendido e com a manifestação de
      interesse da Administração em obter propostas adicionais de eventuais interessados, devendo ser
      selecionada a proposta mais vantajosa.

Assim, a alternativa que está correta é a letra C.

Gabarito: Letra C




6. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Administrativa) Uma entidade do setor público planeja
realizar um trabalho de grande complexidade técnica. Para isso, deseja contratar um profissional técnico
de notória especialização para compor a comissão de avaliação de critérios de técnica.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Nesse caso, de acordo com a Lei nº 14.133/2021, a licitação é

a) dispensável.

b) obrigatória, em qualquer modalidade.

c) obrigatória, na modalidade concurso.

d) obrigatória, na modalidade concorrência.

e) obrigatória, na modalidade diálogo competitivo.

Comentários

A situação narrada pela questão traz uma hipótese de licitação dispensável, letra A, conforme o inciso XIII do
artigo 75 da Lei nº 14.133/2021:

     Art. 75. É dispensável a licitação:

     (...)

     XIII - para contratação de profissionais para compor a comissão de avaliação de critérios de
     técnica, quando se tratar de profissional técnico de notória especialização;

Gabarito: Letra A




7. (FGV/2025/TRT 24ª Região/Analista Judiciário - Administrativa) A Lei n.° 14.133/2021, nova Lei de
Licitações e Contratos Administrativos, apresenta um conjunto de inovações e aprimoramentos
destinados a modernizar, tornar mais transparente e eficiente o processo de contratação pública no Brasil.

Assinale a opção que apresenta corretamente uma hipótese de inexigibilidade de licitação.

a) Quando o preço for muito baixo, dispensando a licitação.

b) Quando houver dois ou mais fornecedores para o mesmo serviço.

c) Quando o serviço puder ser prestado por qualquer empresa registrada.

d) Quando o objeto puder ser dividido entre vários fornecedores.

e) Quando a competição for inviável, como na contratação de artista consagrado por meio de empresário
exclusivo.

Comentários



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21



A alternativa que traz uma hipótese de inexigibilidade de licitação é a letra E, conforme o inciso II do artigo
74 da Lei nº 14.133/2021:

      Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de:

      (...)

      II - contratação de profissional do setor artístico, diretamente ou por meio de empresário
      exclusivo, desde que consagrado pela crítica especializada ou pela opinião pública;

A alternativa A traz uma hipótese de dispensa de licitação, conforme os incisos I e II do artigo 75 da Lei nº
14.133/2021:

      Art. 75. É dispensável a licitação:

      I - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais), no caso de
      obras e serviços de engenharia ou de serviços de manutenção de veículos automotores;

      II - para contratação que envolva valores inferiores a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), no caso
      de outros serviços e compras;

As demais alternativas não são hipóteses de inexigibilidade, pois existe a possibilidade de competição.

Gabarito: Letra E




8. (FGV/2025/DPE-RO/Analista da Defensoria Pública - Administração) Em observância à disciplina legal,
o processo de contratação direta, que compreende os casos de inexigibilidade e de dispensa de licitação,
deverá ser instruído, dentre outros, com documentos que versem sobre a razão da escolha do contratado,
justificativa de preço e autorização da autoridade competente. De acordo com a narrativa e considerando
as disposições da Lei nº 14.133/2021, analise as afirmativas a seguir.

I. Para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há menos
de um ano, quando se verificar que naquela licitação não surgiram licitantes interessados ou não foram
apresentadas propostas válidas.

II. Para contratação que tenha por objeto aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao
tratamento de doenças raras definidas pelo Ministério da Saúde.

III. Aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem necessária
sua escolha.

É dispensável a licitação na(s) hipótese(s) elencada(s) em

a) I, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 21



b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

Itens I e II - corretos. Ambas as hipóteses estão previstas no artigo 75 da Lei nº 14.133/2021:

        Art. 75. É dispensável a licitação:

        (...)

        III - para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada
        há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação:

        a) não surgiram licitantes interessados ou não foram apresentadas propostas válidas;

        (...)

        IV - para contratação que tenha por objeto:

        (...)

        m) aquisição de medicamentos destinados exclusivamente ao tratamento de doenças raras
        definidas pelo Ministério da Saúde;

Item III - incorreto. Essa é uma hipótese de licitação inexigível, conforme o inciso V do artigo 74 da Lei nº
14.133/2021:

        Art. 74. É inexigível a licitação quando inviável a competição, em especial nos casos de:

        (...)

        V - aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização tornem
        necessária sua escolha.

Assim, apenas os itens I e II estão corretos, letra D.

Gabarito: Letra D




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               43
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  52

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 21




9. (FGV/2025/SEAD-SE/Especialista em Políticas Públicas e Gestão Governamental) Matheus, ocupante do
cargo de Secretário no âmbito do Estado de Sergipe, solicitou à sua equipe a confecção de um parecer
versando sobre os procedimentos auxiliares das licitações e contratações públicas, em especial sobre o
instituto do credenciamento.

De acordo com a narrativa e considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, analise as afirmativas a
seguir:

I. Contratação paralela e não excludente, caso em que é viável e vantajosa para a Administração a
realização de contratações simultâneas em condições padronizadas.

II. Contratação com seleção a critério de terceiros, caso em que a seleção do contratado está a cargo do
beneficiário direto da prestação.

III. Contratação em mercados fluidos, caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das
condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 14.133/2021, o credenciamento poderá ser usado
na(s) hipótese(s) de contratação elencada(s) em

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

O credenciamento poderá ser usado em todas as hipóteses elencadas, conforme o artigo 79 da Lei nº
14.133/2021:

        Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de contratação:

        I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização
        de contratações simultâneas em condições padronizadas; (Item I)

        II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do
        beneficiário direto da prestação; (Item II)

        III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das
        condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação. (Item
        III)




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               44
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  52

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Gabarito: Letra E




10. (FGV/2025/Prefeitura de São José dos Campos/Analista em Gestão Municipal) Em determinadas
situações, o valor da prestação e as condições de contratação apresentam flutuações constantes, tornando
inviável a seleção eficiente de fornecedores por meio de processo licitatório tradicional. Nesses casos, a
Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021) prevê um procedimento auxiliar
de contratação aplicável a mercados caracterizados por alta dinamicidade, chamados de “mercados
fluidos”.

Esse procedimento é denominado

a) credenciamento.

b) pré-qualificação.

c) Procedimento de Manifestação de Interesse (PMI).

d) Sistema de Registro de Preço (SRP).

e) registro cadastral.

Comentários

A questão faz referência ao procedimento denominado credenciamento, letra A, conforme o artigo 79 da Lei
nº 14.133/2021:

      Art. 79. O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de contratação:

      I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a realização
      de contratações simultâneas em condições padronizadas;

      II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do
      beneficiário direto da prestação;

      III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das
      condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.

Gabarito: Letra A




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                45
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   52

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas também).


Perguntas

1. Qual é a abrangência da Lei nº 14.133/2021?
2. Quais princípios deverão ser observados na aplicação da Lei nº 14.133/2021?
3. Qual a definição do sistema de registro de preços atribuída pela Lei nº 14.133/2021?
4. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, quais informações terão
sua publicidade diferida?
5. No que diz respeito as fases observadas no processo licitatório, qual a sua nova sequência, de
acordo com a Lei nº 14.133/2021?
6. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, é facultativa a contemplação de matriz de riscos nas
contratações de obras e serviços de grande vulto?
7. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o edital poderá regulamentar a exigência de um
percentual mínimo de mão de obra específica na execução de projetos?
8. No que diz respeito ao leilão, a Lei nº 14.133/2021 assegura a possibilidade de este ser
cometido a servidor designado por autoridade da administração?
9. Segundo a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, quais são os critérios utilizados
para o julgamento das propostas apresentadas no processo de licitação?
10. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, como será o julgamento
do maior retorno econômico?
11. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o edital de licitação poderá estabelecer intervalo mínimo
de diferença de valores entre os lances?
12. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o que possibilitará a licitação ser inexigível?
13. Segundo a Lei nº 14.133/2021, a alienação de bens da Administração Pública necessita de
justificativa?
14. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, quando poderá ser usado o credenciamento?
15. A Lei nº 14.133/2021 caracteriza o procedimento de pré-qualificação?
16. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, se um órgão não participar do procedimento público de
intenção de registro de preços, ele poderá aderir à ata?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Perguntas com respostas

1. Qual é a abrangência da Lei nº 14.133/2021?

A referida lei estabelece normas gerais de licitação e contratação para as Administrações Públicas
diretas, autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e
abrange: os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, dos Estados e do Distrito
Federal e os órgãos do Poder Legislativo dos Municípios, quando no desempenho de função
administrativa; além dos fundos especiais e as demais entidades controladas direta ou
indiretamente pela Administração Pública (art. 1º, caput e incisos I e II).

2. Quais princípios deverão ser observados na aplicação da Lei nº 14.133/2021?

Serão observados os princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade,
da eficiência, do interesse público, da probidade administrativa, da igualdade, do planejamento,
da transparência, da eficácia, da segregação de funções, da motivação, da vinculação ao edital,
do julgamento objetivo, da segurança jurídica, da razoabilidade, da competitividade, da
proporcionalidade, da celeridade, da economicidade e do desenvolvimento nacional sustentável,
assim como as disposições do Decreto-Lei nº 4.657,de 4 de setembro de 1942 (Lei de Introdução
às Normas do Direito Brasileiro) (art. 5º).

3. Qual a definição do sistema de registro de preços atribuída pela Lei nº 14.133/2021?

É o conjunto de procedimentos para realização, mediante contratação direta ou licitação nas
modalidades pregão ou concorrência, de registro formal de preços relativos à prestação de
serviços, a obras e a aquisição e locação de bens para contratações futuras (art. 6º, XLV).

4. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, quais informações terão
sua publicidade diferida?

A publicidade será diferida (art. 13, parágrafo único):

   a) quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura;
   b) quanto ao orçamento da Administração, nos termos do art. 24 da Lei.

5. No que diz respeito as fases observadas no processo licitatório, qual a sua nova sequência, de
acordo com a Lei nº 14.133/2021?

O processo de licitação observará as seguintes fases, em sequência (art. 17):

   a) preparatória;
   b) de divulgação do edital de licitação;
   c) de apresentação de propostas e lances, quando for o caso;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




   d) de julgamento;
   e) de habilitação;
   f) recursal; e
   g) de homologação.

6. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, é facultativa a contemplação de matriz de riscos nas
contratações de obras e serviços de grande vulto?

Não é facultativa. Quando a contratação se referir a obras e serviços de grande vulto ou forem
adotados os regimes de contratação integrada e semi-integrada, o edital obrigatoriamente
contemplará matriz de alocação de riscos entre o contratante e o contratado (art. 22, § 3º).

7. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o edital poderá regulamentar a exigência de um
percentual mínimo de mão de obra específica na execução de projetos?
                                                        ==219a34==




Sim, será possível, na forma disposta em regulamento, exigir que percentual mínimo da mão de
obra responsável pela execução do objeto da contratação seja constituído por: mulheres vítimas
de violência doméstica; e oriundos ou egressos do sistema prisional (art. 25 § 9º).

8. No que diz respeito ao leilão, a Lei nº 14.133/2021 assegura a possibilidade de este ser
cometido a servidor designado por autoridade da administração?

Sim, o leilão poderá ser cometido a leiloeiro oficial ou a servidor designado pela autoridade
competente da Administração, e regulamento deverá dispor sobre seus procedimentos
operacionais (art. 31).

9. Segundo a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, quais são os critérios utilizados
para o julgamento das propostas apresentadas no processo de licitação?

O julgamento das propostas será realizado de acordo com os seguintes critérios (art. 33):

   a) menor preço;
   b) maior desconto;
   c) melhor técnica ou conteúdo artístico;
   d) técnica e preço;
   e) maior lance, no caso de leilão; e
   f) maior retorno econômico.

10. De acordo com a nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos, como será o julgamento
do maior retorno econômico?

O julgamento por maior retorno econômico, utilizado exclusivamente para a celebração de
contrato de eficiência, considerará a maior economia para a Administração, e a remuneração



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




deverá ser fixada em percentual que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente
obtida na execução do contrato (art. 39).

11. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o edital de licitação poderá estabelecer intervalo mínimo
de diferença de valores entre os lances?

Sim, o edital de licitação poderá estabelecer intervalo mínimo de diferença de valores entre os
lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à proposta que
cobrir a melhor oferta (art. 57).

12. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, o que possibilitará a licitação ser inexigível?

É inexigível a licitação quando inviável a competição (art. 74).

13. Segundo a Lei nº 14.133/2021, a alienação de bens da Administração Pública necessita de
justificativa?

Sim, a alienação de bens da Administração Pública, subordinada à existência de interesse público
devidamente justificado, será precedida de avaliação e obedecerá às normas previstas (art. 76).

14. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, quando poderá ser usado o credenciamento?

O credenciamento poderá ser usado nas seguintes hipóteses de contratação (art. 79):

   a) paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a Administração a
      realização de contratações simultâneas em condições padronizadas;
   b) com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do
      beneficiário direto da prestação; e
   c) em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das
      condições de contratação inviabiliza a seleção de agente por meio de processo de licitação.

15. A Lei nº 14.133/2021 caracteriza o procedimento de pré-qualificação?

Sim, a pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para selecionar previamente (art.
80):

   a) licitantes que reúnam condições de habilitação para participar de futura licitação ou de
      licitação vinculada a programas de obras ou de serviços objetivamente definidos; e
   b) bens que atendam às exigências técnicas ou de qualidade estabelecidas pela
      Administração.

16. De acordo com a Lei nº 14.133/2021, se um órgão não participar do procedimento público de
intenção de registro de preços, ele poderá aderir à ata?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




Sim, se não participarem do procedimento previsto no artigo 86, os órgãos e entidades poderão
aderir à ata de registro de preços na condição de não participantes, observados os seguintes
requisitos (art. 86, § 2º):

   a) apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável
      desabastecimento ou descontinuidade de serviço público;
   b) demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados
      pelo mercado na forma do art. 23 desta Lei; e
   c) prévias consulta e aceitação do órgão ou entidade gerenciadora e do fornecedor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 21




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.
                                                        ==219a34==




JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               52

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
